1. 多线程中主线程结束意味结束是否意味着整个进程结束了？线程的执行顺序是什么样的，程序员是否可以控制？
2. 多线程中，调用启动线程是调用线程类的start()方法，start()方法触发run()方法，如果直接调用run()方法程序将怎样运行？
3. 创建多线程的方法？各自的启动方式？（实现Runnable的对象必须包装在Thread类里面，才可以启动；不能直接对Runnable的对象进行start方法）
4. 线程不可以多次调用start方法，想再次调用就需要重新new线程对象。
5. Java中多线程的信息共享的实现？（通过共享变量实现：1. static变量；2. 同一个Runnable类中的成员变量）
6. 继承于Thread类的线程怎样实现线程间信息共享？（只能通过static变量）实现Runnable的呢？（可以通过普通成员变量）
7. 多线程信息共享有什么问题？（共享信息不一致问题，每个线程都会有自己的工作线程栈空间，并且在其中保存了共享信息的副本，某个线程将主内存中的共享信息变了，但是线程工作空间中的共享信息还是原来的副本不是最新的值，这就导致了共享信息不一致的问题）信息不一致问题的解决？（采用volatile关键字修饰变量，保证不同线程对共享变量操作时的可见性；关键步骤加锁限制）