
# 面向对象技术

## # 面向对象基础
面向对象的开发方法认为客观世界是由对象组成的，对象由属性和操作组成，对象可按其属性进行分类，对象之间的联系通过传递消息来实现，对象具有**封装性**、**继承性**和**多态性**。面向对象开发方法是以用例驱动的、以体系结构为中心的、迭代的和渐增式的开发过程（统一过程的三大特点），主要包括**需求分析、系统分析、系统设计和系统实现**4个阶段，但是各个阶段的划分不像结构化开发方法那样清晰，而是在各个阶段之间迭代进行的。

## # 面向对象的分析方法 （OOA）
是在一个系统开发过程中进行了系统业务调查以后，按照面向对象的思想来分析问题。OOA模型由5个层次和5个活动组成

1. OOA模型的5个层次
  - 主题层
  - 对象类层
  - 结构层
  - 属性层
  - 服务层

2. OOA模型的5个活动组成
  - 标识对象类
  - 标识结构
  - 定义主题
  - 定义属性
  - 定义服务

3. OOA原则
  - 抽象：是从许多事物中舍弃个别的、非本质的特征，抽取共同的、本质性的特征。抽象原则包括过程抽象和数据抽象两个方面。过程抽象是指，任何一个完成确定功能的操作序列，其使用者都可以把它看作一个单一的实体，尽管实际上它可能是由一系列更低级的操作完成的。数据抽象是根据施加于数据之上的操作来定义数据类型，并限定数据的值只能由这些操作来修改和观察。数据抽象是OOA的核心原则。它强调把数据（属性）和操作（服务）结合为一个不可分的系统单位（即对象），对象的外部只需要知道它做什么，而不必它如何做。

  - 封装：就是把对象的属性和服务结合为一个不可分的系统单位，并尽可能隐藏对象的内部细节。

  - 继承：特殊类的对象拥有其对应的一般类的全部属性与服务，称作特殊类对一般类的继承。好处是，使系统模型比较简练也比较清晰。

  - 分类：把具有相同属性和服务的对象划分为一类，用类作为这些对象的抽象描述，分类原则实际上是抽象原则运用于对象描述时的一种表现形式。

  - 聚合：又称组装，其原则是：把一个复杂的事物看成若干比较简单的事物的组装体，从而简化对复杂事物的描述。
  - 关联：通过一个事物联想到另外的事物。
  - 消息通信：要求对象之间只能通过消息进行通信，而不允许在对象之外直接地存取对象内部地属性，通过消息进行通信是由于封装原则而引起地。
  - 粒度控制：一般来讲，人在面对一个复杂地问题时，不可能在同一个时刻既能纵观全局，又能洞察秋毫。因此需要控制自己地视野：考虑全局时，注意其大部分地组成部分，暂时不考虑具体地细节：考虑某部分地细节时则暂时撇开其余的部分。这就是粒度控制原则。
  - 行为分析：现实世界中事物的行为是复杂的，由大量的事物所构成的问题域中各种行为往往相互依赖、相互交织。

## # 面向对象需求建模（案例和论文都可能涉及）

#### 用例模型

1. 步骤：(主要是前三部，写论文时只用前三步就行)
  1. 识别参与者
  2. 合并需求获得用例
  3. 细化用例描述
    - 用例名称
    - 简要说明
    - 事件流
    - 非功能需求
    - 前置条件
    - 后置条件
    - 扩展点
    - 优先级
  4. 调整用例模型（可以省略的步骤）：包含用例之间的关系（包含关系、扩展关系、泛化关系）

#### 分析模型（静态分析模型和动态分析模型）
1. 建模步骤：（前三步建立了类图，最后一步建立交互图）
  1. 定义概念类
  2. 识别类之间的关系：
    - 依赖关系
    - 关联关系
    - 聚合关系
    - 组合关系
    - 泛化关系
    - 实现关系
  3. 为类添加职责
  4. 建立交互图


## # 面向对象设计（OOD）
其基本思想包括抽象、封装和可扩展性，其中**可扩展性主要通过继承和多态来实现**。类封装了信息和行为，是面向对象的重要组成部分，它是具有相同属性、方法和关系的对象集合的总称。

1. 在OOD中，类可以分为3种类型：实体类、控制类和边界类。
  - 实体类：**映射需求中的每个实体，是指实体类保存需要存储在永久存储中的信息**，例如：在线教育平台系统可以提取出学员类和课程类等，它们都属于实体类。**实体类通常都是永久性的**，它们所具有的属性和关系是长期需要的，有时甚至在系统的整个生命周期都需要。
  - 控制类：**控制类是用于控制用例工作的类，一般是由动宾结构的短语（“动词+名词”或“名词+动词”）转化来的名词**，例如，用例“身份验证”可以对应一个控制类“身份验证器”，它提供了与身份验证相关的所有操作。**控制类用于对一个或几个用例所特有的控制行为进行建模，控制对象（控制类的实例）通常控制其它对象，因此，它们的行为具有协调性**。
  - 边界类（又称接口类）：**边界类用于封装在用例内、外流动的信息或数据流。边界类位于系统与外界的交接处**，包括所有窗体、报表、打印机和扫描仪等硬件的接口，以及与其它系统的接口。**要寻找和定义边界类，可以检查用例模型，每个参与者和用例交互至少要有一个边界类，边界类使参与者能与系统交互**。

#### 面向对象设计原则（重点）
1. 开放-封闭原则（开闭原则）：软件实体（类、模块、函数等）应该是可以扩展的，即开放；但是不可以修改的，即封闭的。
2. 里氏替换原则：子类型必须能够替换掉它们的基类型。即，在任何父类可以出现的地方，都可以用子类的实例来赋值给父类型的引用。
3. 依赖倒置原则：抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象。换言之，要针对接口编程，而不是针对现实编程。
4. 组合/聚合复用原则（又称为合成复用原则）：**是在一个新的对象中通过组合关系或聚合关系来使用一些已有的对象，使其成为新对象的一部分，新对象通过委派调用已有对象的方法达到复用其已有功能的目的。简单说就是尽量使用组合/聚合关系，少用继承**。一般而言，如果两个类之间是Has-A的关系，则应使用组合或聚合；如果是Is-A关系，则可以用继承。
5. 接口隔离原则：**指使用多个专门的接口，而不是使用单一的总接口**。每个接口应该承担一种相对独立的角色，不多不少，不干不该干的事，该干的事都要干。
6. 最少知识原则（也称迪米特法则）：**是指一个软件实体应当尽可能少地与其它实体发生相互作用**。最少知识原则可以分为狭义原则和广义原则，狭义原则：如果两个类之间不必彼此直接通信，那么这两个类就不应当发生直接的相互作用，如果其中的一个类需要调用另一个类的某个方法，可以通过第三者转发这个调用。广义原则是指：对对象之间的信息流量、流向和信息的影响的控制，主要是对信息隐藏的控制。

## # 面向对象程序设计（OOP）
OOP是一种计算机编程架构。oop的一条基本原则是计算机程序由单个能够起到子程序作用的单元或对象组合而成。OOP达到了软件工程的3个主要目标：重用性、灵活性和扩展性。OOP=对象+类+继承+多态+消息，其中核心概念是类和对象。


## # 统一建模语言UML（重点，案例题常考）
是一种可视化的建模语言，而非程序设计语言，支持从需求分析开始的软件开发的全过程。

#### UML的结构
从总体上来看，UML的结构包括构造块、规则和公共机制三个部分。
1. 构造块：UML有三种基本的构造块，分别是**事物、关系和图**。事物是UML的重要组成部分，关系把事物紧密联系在一起，图是多个相互关联的事物的集合。
  - 事物分类（事物是什么，不会考，了解就行）
  - 结构事物：模型的静态部分，如类、接口、用例、构件等；
  - 行为事物：模型的动态部分，如交互、活动、状态机；
  - 分组事物：模型的组织部分，如包；
  - 注释事物：模型的解释部分，依附于一个元素或一组元素之上对其进行约束或解释的简单符号。

2. 公共机制：公共机制是指达到特定目标的公共UML方法。
3. 规则：规则是构造块如何放在一起的规则。

#### 类图之间的关系（4种，如果有6种，就是把关联种的组合和聚合单独分离出来了）
1. 依赖：一个事物的语义依赖于另外一个事物的语义的变化而变化

2. 关联：是一种结构关系，描述了一组链，链是对象之间的连接，分为组合和聚合，都是部分和整体的关系，其中组合事物之间的关系更强。两个类之间的关联，实际上是两个类所扮演角色的关联，因此，两个类之间可以有多个由不同角色标识的关联。

3. 泛化：一般/特殊的关系，子类和父类之间关系。

4. 实现：一个类元指定了另外一个类元保证执行的契约。

5. 组合（可以归属于关联）：部分和整体之间有共同的生命周期的（部分无法脱离整体而存在）

6. 聚合（可以归属于关联）：部分和整体之间是没有共同的生命周期的（部分可以脱离整体而存在）

- 一般考选择题：关联关系、依赖关系、实现关系。
- 常考案例分析题：泛化关系、聚合关系、组合关系。

#### UML2.0图分类如下
1. 静态图（结构图）
  - 用例图：系统于外部参与者的交互（有的地方可能归类为动态图）
  - 类图：一组类、接口、协作和它们之间的关系
  - 对象图：一组对象及它们之间的关系
  - 构件图：一个封装的类和它的接口
  - 部署图：软硬件之间映射
  - 制品图：系统的物理结构
  - 包图：由模型本身分解而成的组织单元，以及它们之间的依赖关系
  - 组合结构图

2. 动态图（行为图）
  - 顺序图：强调按时间顺序
  - 通讯图（协作图）
  - 定时图：强调实际时间
  - 交互概览图
  - 状态图：状态转化变迁
  - 活动图：类似程序流程图，并行行为

#### 类图（注意多看看类图的资料，经常会考案例，如挖掉类图中的类名，让你填写）（md文件贴图太麻烦，自行找图复习）
静态图，为系统的静态设计视图，展现一组对象、接口、协作和它们之间的关系


#### 用例图（考得很多）（md文件贴图太麻烦，自行找图复习）
静态图，展现了一组**用例、参与者以及它们之间的关系**。用例图中的参与者是人、硬件或其它系统可以扮演的角色；用例是参与者完成的一系列操作，用例之间的关系有**扩展、包含、泛化**。

注意类图类之间的关系是有6种，而用例图用例之间的关系只有3种

1. 泛化关系（和类图一摸一样，就是一般和特殊、父类与子类之间的关系）
2. 扩展关系：可选，如：用例A和B，在执行用例A的时候可选执行用例B，但是不一定要执行用例B（注意图中箭头的方向是B指向A）
3. 包含关系：在执行用例A的时候必须要去执行用例B，这就是包含（注意图中箭头的方向是A指向B，注意和扩展的区别是刚好相反）

#### 序列图（也叫顺序图）（考得很多）（md文件贴图太麻烦，自行找图复习）
动态图，**描述了以时间顺序组织的对象之间的交互活动**。图中每个对象都是有对象生命线

1. 有同步消息：进行阻塞调用，调用者中止执行，等待控制权返回，需要等待返回消息，用**实心三角箭头表示**

2. 异步消息：发出消息后继续执行，不引起调用者阻塞，也不等待返回消息，由空心箭头表示

3. 返回消息：由从右到左的虚线箭头表示

#### 通讯图（协作图）（md文件贴图太麻烦，自行找图复习）
动态图，强调参加交互的对象的组织。和序列图比较像，区别在于对象没有对象生命线，即没有时序

#### 状态图（md文件贴图太麻烦，自行找图复习）
动态图，展现一个状态机，描述单个对象在多个用例中的行为，包括简单状态和组合状态，**转换可以通过事件触发器触发**，事件触发后相应的监护条件会进行检查。状态图中转换和状态是两个独立的概念，状态图中方框代表状态，箭头上的代表触发事件，实心圆点为起点和终点。


#### 活动图（md文件贴图太麻烦，自行找图复习）
动态图，是一种特殊的状态图，**展现了在系统内从一个活动到另一个活动的流程**。活动的**分岔和汇合线是一条水平粗线**，需要牢记图中**并发分岔、并发汇合、监护表达式、分支、流**等名词及含义。每个分岔的分支数代表了可同时运行的线程数。活动图中能够并行执行的是在一个分岔粗线下的分支上的活动。

#### 构件图（md文件贴图太麻烦，自行找图复习）
静态图，为系统静态实现视图，展现了一组构件之间的组织和依赖。

#### 部署图（md文件贴图太麻烦，自行找图复习）
静态图，为系统静态部署视图，部署图物理模块的节点分布

#### UML4+1视图（注意，和前面统一过程模型讲的4+1视图区分）

1. 逻辑视图（类与对象）：展现系统功能，逻辑视图也称为设计视图，它表示了设计模型中在架构方面具有重要意义的部分，即**类、子系统、包和用例实现的子集**。（系统分析、设计人员）

2. 进程视图（线程、进程、并发）：并发与同步结构，进程视图是可执行线程和进程作为活动类的建模，它是逻辑视图的一次执行实例，描述了并发与同步结构。（系统集成人员）

3. 实现视图（物理代码文件和组件）：源代码结构，实现视图对组成基于系统的物理代码的文件和构件进行建模。（程序员）

4. 部署视图（软件到硬件的映射）：部署视图把构件部署到一组物理节点上，表示软件到硬件的映射和分布结构。（系统和网络工程师）

5. 用例视图：用例视图是最基本的需求分析模型。（最终用户）


#### 课后习题-超纲题
在UML状态图中，（）表示状态转换时触发的瞬时行为（答案D）
A：初始态   B：原子态   C：活动态   D：动作态

解析：

初始态：  初始状态   对象生命周期的起点
原子态：  简单状态   不可再分解的基础状态（无子状态）
活动态：  活动状态   状态持续期间执行的活动
动作态：  转换动作   状态转换时触发的瞬时行为
