# Mysql实战45讲（林晓斌老师）

## # 执行过程

#### client
1. 客户端

#### server
2. 连接器（管理链接，权限验证）
3. 分析器（词法分析，语法分析）
4. 查询缓存（命中则直接返回结果）
5. 优化器（执行计划生成，索引选择）
6. 执行器（操作引擎，返回结果）


## # 基础篇-索引1

#### 示例表
```sql
mysql> create table T (
ID int primary key,
k int NOT NULL DEFAULT 0, 
s varchar(16) NOT NULL DEFAULT '',
index k(k)) ENGINE=InnoDB;

insert into T values(100,1, 'aa'),(200,2,'bb'),(300,3,'cc'),(500,5,'ee'),(600,6,'ff'),(700,7,'gg');
```

#### 索引常见模型
1. 哈希表（对于查询有序数据集不友好，一般在内存数据库中使用，如redis、Memcached等）
2. 有序数组（对新增和删除不友好，有序数组索引只适用于静态存储引擎，比如你要保存的是 2017 年某个城市的所有人口信息，这类不会再修改的数据。）
3. 搜索树（关系型数据库常用）

#### InnoDB 的索引模型

* 分类
在 InnoDB 中，表都是根据主键顺序以索引的形式存放的，这种存储方式的表称为索引组织表。又因为前面我们提到的，InnoDB 使用了 B+ 树索引模型，所以数据都是存储在 B+ 树中的。每一个索引在 InnoDB 里面对应一棵 B+ 树。

根据叶子节点的内容，索引类型分为主键索引和非主键索引。主键索引的叶子节点存的是整行数据。在 InnoDB 里，主键索引也被称为聚簇索引（clustered index）。非主键索引的叶子节点内容是主键的值。在 InnoDB 里，非主键索引也被称为二级索引（secondary index）。

* 回表
如果语句是 select * from T where ID=500，即主键查询方式，则只需要搜索 ID 这棵 B+ 树；
如果语句是 select * from T where k=5，即普通索引查询方式，则需要先搜索 k 索引树，得到 ID 的值为 500，再到 ID 索引树搜索一次。这个过程称为回表。

也就是说，基于非主键索引的查询需要多扫描一棵索引树。因此，我们在应用中应该尽量使用主键查询。

#### 索引维护
新增行或者删除行时需要对B+树进行必要维护。

1. 页分裂
如果插入新值时，被分配的叶子节点所在页（数据页）满了，需要申请一个新的数据页，就需要对B+树进行重新平衡调整，这就是页分裂，这会导致性能性能下降。

2. 页合并
当然有分裂就有合并。当相邻两个页由于删除了数据，利用率很低之后，会将数据页做合并。合并的过程，可以认为是分裂过程的逆过程。

3. 为啥使用B+数据的引擎推荐使用自增主键？
自增主键的插入数据模式，符合递增插入的场景。每次插入一条新记录，都是追加操作，都不涉及到挪动其他记录，也不会触发叶子节点的分裂。而有业务逻辑的字段做主键，则往往不容易保证有序插入，这样写数据成本相对较高。

由于每个非主键索引的叶子节点上都是主键的值。如果用身份证号做主键，那么每个二级索引的叶子节点占用约 20 个字节，而如果用整型做主键，则只要 4 个字节，如果是长整型（bigint）则是 8 个字节。显然，主键长度越小，普通索引的叶子节点就越小，普通索引占用的空间也就越小。

## # 基础篇-索引2

#### 示例表
```sql

mysql> create table T (
ID int primary key,
k int NOT NULL DEFAULT 0, 
s varchar(16) NOT NULL DEFAULT '',
index k(k)) ENGINE=InnoDB;

insert into T values(100,1, 'aa'),(200,2,'bb'),(300,3,'cc'),(500,5,'ee'),(600,6,'ff'),(700,7,'gg');

# 联合索引示例表
CREATE TABLE `tuser` (
  `id` int(11) NOT NULL,
  `id_card` varchar(32) DEFAULT NULL,
  `name` varchar(32) DEFAULT NULL,
  `age` int(11) DEFAULT NULL,
  `ismale` tinyint(1) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`),
  KEY `id_card` (`id_card`),
  KEY `name_age` (`name`,`age`)
) ENGINE=InnoDB;

```

#### 覆盖索引

* -语句1执行示例
查询k值在3到5之间的ID
```sql
select * from T where k between 3 and 5
```

上面语句执行流程:
1. 在 k 索引树上找到 k=3 的记录，取得 ID = 300；
2. 再到 ID 索引树查到 ID=300 对应的 R3；
3. 在 k 索引树取下一个值 k=5，取得 ID=500；
4. 再回到 ID 索引树查到 ID=500 对应的 R4；
5. 在 k 索引树取下一个值 k=6，不满足条件，循环结束。

在这个过程中，回到主键索引树搜索的过程，我们称为回表。可以看到，这个查询过程读了 k 索引树的 3 条记录（步骤 1、3 和 5），回表了两次（步骤 2 和 4）。

* -对语句1进行优化
```sql
select ID from T where k between 3 and 5
```
这时只需要查 ID 的值，而 ID 的值已经在 k 索引树上了，因此可以直接提供查询结果，不需要回表。也就是说，在这个查询里面，索引 k 已经“覆盖了”查询需求，我们称为覆盖索引。

由于覆盖索引可以减少树的搜索次数，显著提升查询性能，所以使用覆盖索引是一个常用的性能优化手段。

* 注意
需要注意的是，在引擎内部使用覆盖索引在索引 k 上其实读了三个记录，R3~R5（对应的索引 k 上的记录项），但是对于 MySQL 的 Server 层来说，它就是找引擎拿到了两条记录，因此 MySQL 认为扫描行数是 2。（使用 explain 查看执行计划是在Server层的逻辑，所以explain的结果是扫描行数是2）


#### 最左前缀原则 （主键也可以是联合索引的）

1. 在一个用户信息表上，是否有必要将身份证号和名字建立联合索引？
身份证号是tuser的唯一标识。也就是说，如果有根据身份证号查询tuser信息的需求，只要在身份证号字段上建立索引就够了。而再建立一个（身份证号、姓名）的联合索引，是不是浪费空间？

如果现在有一个高频请求，要根据用户的身份证号查询他的姓名，这个联合索引就有意义了。它可以在这个高频请求上用到覆盖索引，不再需要回表查整行记录，减少语句的执行时间。当然，索引字段的维护总是有代价的。因此，在建立冗余索引来支持覆盖索引时就需要权衡考虑了。

2. 最左前缀原则
如果为每一种查询都设计一个索引，索引是不是太多了。如果我现在要按照用户的身份证号去查他的家庭地址呢？虽然这个查询需求在业务中出现的概率不高，但总不能让它走全表扫描吧？反过来说，单独为一个不频繁的请求创建一个（身份证号，地址）的索引又感觉有点浪费。应该怎么做呢？

B+ 树这种索引结构，可以利用索引的“最左前缀”，来定位记录。不只是索引的全部定义，只要满足最左前缀，就可以利用索引来加速检索。这个最左前缀可以是联合索引的最左 N 个字段，也可以是字符串索引的最左 M 个字符。

3. 在建立联合索引的时候，如何安排索引内的字段顺序。
   - 索引的复用能力。因为可以支持最左前缀，所以当已经有了 (a,b) 这个联合索引后，一般就不需要单独在 a 上建立索引了。因此，第一原则是，如果通过调整顺序，可以少维护一个索引，那么这个顺序往往就是需要优先考虑采用的。
   - 那么，如果既有联合查询，又有基于 a、b 各自的查询呢？查询条件里面只有 b 的语句，是无法使用 (a,b) 这个联合索引的，这时候你不得不维护另外一个索引，也就是说你需要同时维护 (a,b)、(b) 这两个索引。
   - 这时候，要考虑的原则就是空间了。比如上面这个tuser表的情况，name 字段是比 age 字段大的 ，那我就建议你创建一个（name,age）的联合索引和一个 (age) 的单字段索引。


#### 索引下推
上一段说到满足最左前缀原则的时候，最左前缀可以用于在索引中定位记录。这时，那些不符合最左前缀的部分，会怎么样呢？

还是以tuser表的联合索引（name, age）为例。如果现在有一个需求：检索出表中“名字第一个字是张，而且年龄是 10 岁的所有男孩”。那么，SQL 语句是这么写的：
```sql select * from tuser where name like '张%' and age=10 and ismale=1; ```

已经知道了前缀索引规则，所以这个语句在搜索索引树的时候，只能用 “张”，找到第一个满足条件的记录。当然，这还不错，总比全表扫描要好。然后呢？当然是判断其他条件是否满足。在 MySQL 5.6 之前，只能从 ID3 开始一个个回表。到主键索引上找出数据行，再对比字段值。而 MySQL 5.6 引入的索引下推优化（index condition pushdown）， 可以在索引遍历过程中，对索引中包含的字段先做判断，直接过滤掉不满足条件的记录，减少回表次数。


mysql 5.6之前的版本：在 (name,age) 索引里 InnoDB 并不会去看 age 的值，只是按顺序把“name 第一个字是’张’”的记录一条条取出来回表。因此，需要多次回表。

mysql 5.6及之后的版本：InnoDB 在 (name,age) 索引内部就判断了 age 是否等于 10，对于不等于 10 的记录，直接判断并跳过。因此，可以减少回表次数。




## # 全局锁和表锁

