
## # 重点中的重点
1. ABSD
2. 软件架构风格
3. 质量属性（案例的主要考点）
4. 架构评估（案例的主要考点）

## # 系统架构基本概念
多学几遍课程，多做题

#### 软件架构（SA）对软件生命周期各个阶段的影响
1. 需求阶段：

2. 设计阶段：

3. 有效性验证阶段：

4. 软件维护阶段：

## # 基于架构的软件开发（ABSD）
ABSD方法是由体系结构驱动的，即指由构成体系结构的商业、质量和功能需求的组合驱动的（架构三大来源：商业、质量和功能需求）。它强调**采用视角和视图来描述软件架构，采用用例和质量属性场景来描述需求**。也就是说：**用例描述的是功能需求，质量属性场景描述的是质量需求（或侧重于非功能需求，比如：可用性、可靠性、可移植性等）**

1. 使用ABSD方法，设计活动可以从项目总体功能框架明确就开始，这意味着需求获取和分析还没有完成，就开始了软件设计。

2. ABSD方法有三个基础：
  - 功能的分解，使用已有的基于模板的内聚和耦合技术
  - 通过选择架构风格来实现质量和业务需求
  - 软件模板的使用

3. ABSD方法是一个自顶向下，递归细化的方法，在最顶层，系统被分解为若干概念子系统和一个或若干个软件模块。在第2层，概念子系统由被分解成概念构件和一个或若干个附加软件模板。

#### ABSD模型的软件工程过程
1. 体系结构需求
  - 需求获取：架构需求一般来自三个方面：**系统的质量目标、系统的商业目标和系统开发人员的商业目标**
  - 标识构件：为系统生成初始逻辑结构：生成类图、对类进行分组、把类打包成构件
  - 需求评审

2. 体系结构设计（设计和内部评审）：将需求阶段的标识构件映射成构件：提出架构模型->映射构件->分析构件间的相互作用(连接子)->产生体系结构->设计评审

3. 体系结构文档化：两个文档：架构规格说明书，测试架构需求的质量设计说明书

4. 体系结构复审（权威评审）：搭建一个最小化的可运行系统（如原型模型中的原型），作用是标识潜在的风险，及早发现架构设计中的缺陷和错误

- 第2、3、4步重复进行

5. 体系结构实现：用实体来显示出架构。实现构件，构件组装成系统
  - 分析和设计
  - 构件实现
  - 构件组装
  - 系统测试

6. 体系结构演化：对架构进行改变，按需求增删构件，使架构可复用


## # 软件架构风格（非常重要）
用来完成特定领域的软件架构，并实现软件架构的复用

架构风格定义一个系统家族，即一个架构定义一个词汇表和一组约束。词汇表中包含一些构件和连接件（连接子）类型，而这组约束指出系统是如何将这些构件和连接间组合起来的。

架构风格反映了领域中众多系统所共有的结构和语义特征，并指导如何将各个模块和子系统有效地组织成一个完整的系统。对软件架构风格的研究和实践促进对设计的重用，一些经过实践证明的解决方案也可以可靠地用于解决新的问题。

#### 五大类架构风格

1. 数据流风格：面向数据流，按照一定的顺序从前向后执行程序。
  - 代表风格：批处理序列、管道-过滤器等。

2. 调用/返回风格：构件之间存在互相调用的关系，一般显式的调用。
  - 代表风格：主程序/子程序、面向对象、层次结构、客户端/服务器风格。

3. 独立构件风格：构件之间是互相独立的，不存在显式的调用关系，而是通过某个事件触发、异步的方式来执行。
  - 代表风格：进程通信、事件驱动系统（隐式调用）。

4. 虚拟机风格：人为构建一个运行环境，在这个环境之上，可以解析与运行自定义的一些语言，这样来增加架构的灵活性。
  - 代表风格有：解释器、基于规则的系统。

5. 以数据为中心的风格：所有的操作都是围绕建立的数据中心进行的。
  - 代表风格有：仓库风格、黑板风格。

6. 闭环-过程控制（补充的，书上未提）：发出控制命令并接受反馈，循环往复达到平衡。如汽车巡航定速、空调温度调节，设定参数，并不断调整。


#### 数据流风格
1. 批处理风格：顺序处理，每一步必须在前一步结束后才能开始，并且数据必须是完整的，以整体的方式传递，它的**基本构件是独立的应用程序，连接件是某种类型的媒介**。

2. 管道-过滤器：把系统分解为几个序贯的处理步骤，这些步骤之间通过数据流连接，一个步骤的输出是零一步骤的输入。每一个处理步骤由一个过滤器实现，处理步骤之间的数据传输由管道负责。**基本构件是过滤器，连接件是数据流传输管道**。

3. 注意批处理和管道-过滤器的区别：批处理的两个步骤之间没有关联，管道-过滤器的两个步骤之间是有关联的。

#### 调用/返回风格
1. 主程序/子程序：单线程控制，把问题划分为若干个处理步骤，构件即为主程序和子程序，过程调用作为交互机制，充当连接件的角色。

2. 面向对象：构件是对象，对象是抽象数据类型的实例。连接件即是对象间交互的方式，对象是通过函数和过程的调用来交互的。

3. 层次结构：构件组成一个层次结构（可能是一个构件或者是多个构件一起构成一层），连接件通过决定层间如何交互的协议来定义，每层为上一层提供服务，使用下一层的服务，只能见到自己邻接的层，修改某一层，最多影响其相邻的两层（通常只能影响上层）。

4. 客户端/服务器架构风格：两层C/S体系结构，有三个组成部分：数据库服务器、客户端应用程序和网络。称为“胖客户机，瘦服务器”。

5. 三层C/S结构：增加了一个应用服务器，整个应用逻辑驻留在应用服务器上，只有表示层存在于客户机上，故称为“瘦客户机”。应用功能分为表示层、功能层和数据层三层。


#### 以数据为中心的架构风格
1. 仓库架构风格：仓库是存储和维护数据的中心场所。有两种不同的构件：中央数据结构（说明当前数据的状态），以及一组对中央数据进行操作的独立构件，仓库与独立构件间的相互作用在系统中会有大的变化，这种风格的连接件即为仓库与独立构件之间的交互。

2. 黑板架构风格：适用于解决复杂的非结构化问题，能在求解过程中综合运用多种不同知识源，使得问题表达、组织和求解变得比较容易。黑板系统是一种**问题求解模型**，是组织推理步骤、控制状态数据和问题求解之领域知识的概念框架。它将问题的解空间组织成一个或多个应用相关的分级结构。各种应用通过不同知识表达方法、推理框架和控制机制的组合来实现。一般包括**知识源、黑板和控制**三部分。
  - 黑板系统的传统应用是信号处理领域，如语音识别和模式识别。另一种应用是松耦合代理数据共享存取。


#### 虚拟机风格（学习课程的时候注意看图并理解图，会考）（虚拟机的两个图：案例考的概率很大）
1. 解释器：通常包括一个完成解释工作的解释引擎、一个包含将被解释的代码的存储区、一个记录解释引擎当前工作状态的数据结构，以及一个记录源代码被解释执行的进度的数据结构。具有解释器风格的软件中含有一个虚拟机，可以仿真硬件的执行过程和一些关键应用，缺点是执行效率低。典型的例子是专家系统。
  - 总结解释器组成就是：一个解释引擎；一个记录被解释代码的存储区；一个记录解释引擎工作状态的数据结构；一个记录源代码被解释执行党的进度的数据结构。
  - 四个组成部分的关系图一定要去记，考的概览很大

2. 基于规则的系统：包括规则集、规则解释器、规则/数据选择器和工作内存，一般用在人工智能领域和DSS中。
  - 总结组成就是：规则集、规则解释器、规则/数据选择器和工作内存
  - 四个组成部分的关系图一定要去记，考的概览很大

#### 独立构件风格
1. 进程通信：构件是独立的过程，连接件是消息传递。这种风格的特点是构件通常是命名过程，消息传递的方式可以是点到点、异步或者同步方式及远程过程调用等。

2. 事件驱动系统（隐式调用）：不直接调用一个过程，而是触发或者广播一个或多个事件。系统中的其它构件中的过程在一个或多个事件中注册，当一个事件被触发，系统自动调用在这个事件中注册的所有过程。**构件是一些模块，这些模块可以是一些过程，又可以是一些事件的集合**。过程可以被通用的方式调用，也可以在系统事件中注册一些过程。
  - 优点：为软件复用提供了强大的支持，为构件的维护和演化带来了方便。
  - 缺点：构件放弃了对系统的控制（不能直观的了解构件之间的关系）。
  - 事件驱动的图也经常考。


#### 两层C/S架构
表示层和数据层（缺少功能层，所以表示层和数据层都加了业务逻辑处理）

#### 三层C/S架构
表示层-功能层-数据层

1. 三层B/S架构：是三层C/S的变种，将客户端变为用户客户端上的浏览器，将应用服务器变为网络上的WEB服务器，又称0客户端架构。
  - 缺点1：B/S架构缺乏对动态页面的支持能力，没有集成有效的数据库处理功能
  - 缺点2：安全性难以控制
  - 缺点3：在数据查询等响应速度上，要远远低于C/S架构
  - 缺点4：数据提交一般以网页为单位，数据的动态交互性不强，不利于OLTP应用。
  - 优点1：利于应用传播，无需下载应用
  - 优缺点反过来就是C/S架构的优缺点

2. 富互联网应用RIA（典型的例子就是小程序）
  - 弥补三层B/S存在的问题，RIA是一种用户接口，比用HTML实现的接口更加健壮，且有可视化内容，本质还是网站模式，其优点如下：
    - RIA结合了C/S架构反应速度快、交互性强的优点与B/S架构传播范围广及容易传播的特性；
    - RIA简化并改进了B/S架构的用户交互；
    - 数据能够被缓存在客户端，从而可以实现一个比WEB响应速度快、数据往返更少的用户交互界面。
    - 本质还是0客户端，借助于高速网速实现必要插件在本地的快速缓存，增强页面对动态页面的支持能力

#### MVC架构（还是属于C/S架构）

1. MVC与MVP的区别：注意早期数据层（M）会直接把数据传递给V（客户端），这样做风险很高，所以出现了MVP架构，使用P（Presenter）来隔断M和V之间的直接联系（围绕这个展开描述就行）

2. MVC与MVVM的区别： MVVM与MVC类似，主要目的是分离视图V和模型M。（区别总结：1. 也实现了M和V的隔离；V和VM隔离（前后端分离））
  - MVVM，即：View-ViewModel-Model
  - MVVM的优点1：低耦合，视图（V）可以独立于M变化和修改，一个ViewModel可以绑定到不同的“View”上，当View变化的时候Model可以不变，当Model变化的时候View也可以不变。
  - MVVM的优点2：可重用性，可以把一些视图逻辑放在一个ViewModel里面，让很多View重用这段视图逻辑。
  - MVVM的优点3：独立开发性，开发人员可以专注于业务逻辑和数据的开发（ViewModel），设计人员可以专注于页面设计。（前后端分离）
  - MVVM的优点4：可测试性，界面向来是比较难于测试的，而现在可以针对ViewModel来写。

#### 面向服务的架构（解决信息孤岛问题）
是一种粗粒度、低耦合的服务架构

1. 实施SOA的关键目标是**实现企业IT资产重用的最大化**。

2. 牢记特征：
  - 可从企业外部访问
  - 随时可访问（服务请求能被及时响应）
  - 粗粒度接口（粗粒度提供一项特定的业务功能，而细粒度服务代表了技术构件方法）
  - 服务分级
  - 松散耦合（服务提供者和服务使用者分离）
  - 可重用的服务及服务接口设计管理
  - 标准化的接口（WSDL、SOAP、XML是核心）
  - 支持各种消息模式
  - 精确定义的服务接口


3. 基于服务的构件与传统构件的区别：
  - 服务构件粗粒度
  - 服务构件的接口是标准的，主要是WSDL接口，而传统构件常以具体API形式出现
  - 服务构件的实现与语言无关的，而传统构件常绑定某种特定的语言
  - 服务构件可以通过构件容器提供QoS的服务，而传统构件完全由程序代码直接控制

4. web服务最基本的协议包括UDDI、WSDL和SOAP，通过它们，可以提供直接而简单的 web Service 支持
  - UDDI（统一描述、发现和集成协议）计划是一个广泛的、开放的行业计划，它使得商业实体能够彼此发现；定义它们怎样在Internet上相互作用，并在一个全球的注册体系架构中共享信息。（总结：服务使用者用来在服务注册中心查找服务；服务提供者用来在服务注册中心发布服务的）
  - WSDL：告诉服务使用者这个服务是干嘛的
  - SOASP：请求服务的，进行服务的调用（一般是XML格式）

5. WSDL（web服务描述语言），用来描述web服务和说明如何与web服务通信的xml语言。具体内容是**对一组操作和消息的一个抽象定义，绑定到这些操作和消息的一个具体协议，和这个绑定的一个网络端点规范。WSDL文档被分为两种类型（服务接口和服务实现）。三个基本属性：
  - 服务做些什么（服务所提供的操作）
  - 如何访问服务（和服务交互的数据格式以及必须协议）
  - 服务位于何处协议相关的地址，如URL

6. SOAP是分散或分布式的环境中交换信息的简单的协议，是一个基于XML的协议，主要设计目标是简单性和可扩展性。包括四个部分：
  - SOAP封装
  - SOAP编码规则
  - SOAP RPC
  - SOAP绑定

7. SOA（Web Service）分为6层：
  - 底层传输层（HTTP、JMS、SMTP等）
  - 服务通信协议层（SOAP和REST协议）
  - 服务描述层（WSDL协议）
  - 服务层（具体的服务）
  - 业务流程层（服务点到点的进行调用）
  - 服务注册层（UDDI协议）

8. 服务注册表（和WEB Service类似）：
  - 服务注册
  - 服务位置
  - 服务绑定

9. 企业服务总线（ESB）：简单来说就是一根管道，用来连接各个服务节点。ESB的存在是为了集成基于不同协议的不同服务，ESB做了消息的转化、解释以及路由的工作，以此来让不同的服务互联互通。
  - 包括：客户端（服务请求者）、基础架构服务（中间件）、核心集成服务（服务提供者）
  - ESB的功能：（以前考过，现在考的概率不大）
    - 提供位置透明性的消息路由和寻址服务
    - 提供服务注册和命名的管理功能
    - 支持多种的消息传递范型
    - 支持多种可以广泛使用的传输协议
    - 支持多种数据格式及其相互转换
    - 提供日志和监控功能


## # 软件架构复用

1. 软件架构复用的类型包括**机会复用和系统复用**（考很多次）
  - 机会复用是指，开发过程中，只要发现又可复用的资产，就对其进行复用。
  - 系统复用是指，在开发之前，就进行规划，以决定哪些需要复用。

2. 可复用的资产包括：需求、架构设计、元素、建模与分析、测试、项目规划、过程方法和工具、人员、样本系统、缺陷消除。

3. 复用的基本过程主要包括3个阶段：
  - 首先构造/获取可复用的软件资产
  - 管理可复用资产。（最重要的是构件库）对构件进行分类和构件检索
  - 使用可复用资产


## # 特定领域的软件架构（DSSA）（重点记住三（三个基本活动）、四（四种角色）、五（5个建立阶段））

1. 特征：
  - 一个严格定义的问题域和问题解域
  - 具有普遍性
  - 对整个领域的构件组织模型的恰当抽象
  - 具备该领域固定的、典型的在开发过程中可重用元素

2. 有两种理解DSSA领域的含义
  - 垂直域：在一个特定领域中的通用的软件架构，是一个完整的架构
  - 水平域：在多个不同的特定领域之间的相同的部分的小工具（如购物和教育都有收费系统，收费系统即是水平域）

3. DSSA的三个基本活动
  - 领域分析（产出领域需求或者叫领域模型）
  - 领域设计（产出领域架构（DSSA））
  - 领域实现（根据设计的架构去实现具体的系统）
  - 以上三个活动是反复的、逐渐求精的过程

4. 参与DSSA的四种角色人员
  - 领域专家（包括该领域中系统的有经验的用户、从事该领域中系统的需求分析、设计、实现以及项目管理的有经验的软件工程师）
  - 领域分析人员（有具有知识工程背景的有经验的系统分析员来担任）
  - 领域设计人员（由有经验的软件设计人员来担任）
  - 领域实现人员（由有经验的程序设计人员来担任）

5. DSSA的建立过程分为5个阶段，每个阶段可以进一步划分子阶段，每个阶段包括一组要回答的问题，一组需要的输入，一组将产生的输出和验证标准。DSSA的建立是并发的、递归的和反复进行的，类似螺旋模型。该过程的目的是将用户的需求映射为基于实现限制集合的软件需求。
  - 定义领域范围
  - 定义领域特定元素
  - 定义领域特定的设计和实现需求的约束
  - 定义领域模型和架构
  - 产生、搜集可复用的产品单元


## # 软件系统的质量属性（重点中的重点，必考，案例试题一必考）
软件系统的质量就是“**软件系统与明确地和隐含地定义的需求相一致的程度**”

#### 从管理角度对软件系统质量进行度量，可将影响软件质量的主要因素划分为6种维度特性：
  - 功能性
  - 可靠性
  - 易用性
  - 效率
  - 维护性
  - 可移植性

1. 其中功能性包括：合适性、准确性、互操作性、依从性、安全性
2. 可靠性包括：容错性、易恢复性、成熟性
3. 易用性包括：易学性、易理解性、易操作性
4. 效率包括：资源特性和事件特性
5. 维护性包括：可测试性、可修改性、稳定性和易分析性
6. 可移植性包括：适应性、易安装性、一致性和可替换性

#### 可以将软件系统的质量属性分为开发期质量属性和运行期质量属性2个部分
- 开发期质量属性主要指在软件开发阶段所关注的质量属性，主要包含6个方面
  1. 易理解性：指设计被开发人员理解的难易程度
  2. 可扩展性（也称灵活性）：软件因适应新需求或需求变化而增加新功能的能力
  3. 可重用性：指重用软件系统或某一部分的难易程度
  4. 可测试性：对软件测试以证明其满足需求规范的难易程度
  5. 可维护性：当需要修改缺陷、增加功能、提高质量属性时，识别修改点并实施修改的难易程度
  6. 可移植性：将软件系统从一个运行环境转移到另一个不同的运行环境的难易程度

- 运行期质量属性主要指在软件运行阶段所关注的质量属性，主要有7个方面
  1. 性能：性能指软件系统及时提供相应服务的能力，如速度、吞吐量和容量等的要求
  2. 安全性：指软件系统同时兼顾向合法用户提供服务，以及阻止非授权使用的能力
  3. 可伸缩性：指当用户数和数据量增加时，软件系统维持高服务质量的能力。例如，通过增加服务器来提供能力
  4. 互操作性：指本软件系统与其它系统交换数据和相互调用服务的难易程度
  5. 可靠性：软件系统在一定的时间内持续无故障运行的能力
  6. 可用性：指系统在一定时间内正常工作的时间所占的比例。可用性会受到系统错误，恶意攻击，高负载等问题影响。
  7. 鲁棒性：是指软件系统在非正常情况（如用户进行非法操作、相关的软硬件系统发生了故障等）下仍能够正常运行的能力，也称健壮性或容错性。

#### 面向架构评估的质量属性（考得比前面两种分类多）
1. 性能：指系统的响应能力
  - 如：QPS、TPS
  - 设计策略：优先级队列、增加计算资源、减少计算开销、引入并发机制、采用资源调度等

2. 可靠性：时软件系统在应用或系统错误面前，在意外或错误使用的情况下维持软件系统的功能特性的基本能力。（包括容错性和健壮性）
  - 如：MTTF（mean time to failures，平均失效前时间）、MTBF（Mean Time Between Failures，平均故障间隔时间）、MTTR（Mean Time to Repair，平均修复时间）
  - 设计策略：心跳、Ping/Echo、冗余、选举等

3. 可用性：是系统能够正常运行的时间比例，经常用两次故障之间的时间长度或在出现故障时系统能够恢复正常的速度来表示。
  - 如：MTTF（mean time to failures，平均失效前时间）、MTBF（Mean Time Between Failures，平均故障间隔时间）、MTTR（Mean Time to Repair，平均修复时间），故障时间间隔
  - 设计策略：心跳、Ping/Echo、冗余、选举等

4. 安全性：是指软件系统同时兼顾向合法用户提供服务的同时能阻止非授权使用的企图或拒绝服务的能力
  - 如：保密性、完整性、不可抵赖性、可控性
  - 设计策略：入侵检测、用户认证、用户授权、追踪审计等

5. 可修改性：指能够快速的以较高的性能价格比对系统进行变更的能力。。通常以某些具体的变更为基准，通过考察这些变更的代价衡量。
  - 包括：可维护性、可扩展性、结构重组、可移植性
  - 设计策略：接口-实现分类、抽象、信息隐藏

6. 功能性：是系统所能完成所期望的工作的能力。一项任务的完成需要系统中些多或大多数构件的相互协作。

7. 可变性：指体系结构经扩充或变更而成为新体系结构的能力。这种新体系结构应该符合预先定义的规则，在某些具体方面不同于原有的体系结构。当要将某个体系结构作为一系列相关产品的基础时，可变性是很重要的。

8. 互操作性：作为系统组成部分的软件不是独立存在的，经常与其它系统或自身环境相互作用。为了支持互操作性，软件体系结构必须为外部可视的功能特性和数据结构提供精心设计的软件入口。程序和用其它编程语言编写的软件系统的交互作用就是互操作性的问题，也影响应用的软件体系结构。

后三条相对没那么重要

#### 质量属性场景
质量属性场景是一种面向特定质量属性的需求。它由6部分组成

- 刺激源（source）：这是某个生成该刺激的实体（人、计算机系统或者任何其它刺激器）。
- 刺激（Stimulus）：该刺激是当刺激到达系统时需要考虑的条件。（比如增加一个功能）

- 环境（Environment）：该刺激在某些条件内发生。当刺激发生时，系统可能处于过载、运行或者其它情况。
- 制品（Artifact）：某个制品被刺激。这可能是整个系统，也可能是系统的一部分。（刺激的对象）

- 响应（Response）：该响应是在激励到达后所采取的行动。（对刺激的响应）
- 响应度量（Measurement）：当响应发生时，应当能够以某种方式对其进行度量，以对需求进行测试。

#### 8大质量属性场景（每个质量属性对应的场景）

1. 可用性质量属性场景：关注的方面包括系统故障发生的频率、出现故障时会发生什么情况、允许系统有多长是非正常运行、什么时候可以安全地出现故障、如何防止故障的发生以及发生故障时要求进行哪种通知。

场景要素和可能的情况：
- 刺激源：系统内部、系统外部
- 刺激：疏忽、错误、崩溃、时间

- 环境：正常操作、降级模式
- 制品：系统处理器、通信信道、持久存储器、进程

- 响应：系统应该检测事件、并进行如下一个或多个活动：
  - 将其记录下来通知适当的各方，包括用户和其它系统；
  - 根据已定义的规则禁止导致错误或故障的事件源；
  - 在一段预先指定的时间间隔内不可用，其中，时间间隔取决于系统的关键程度在正常或降级模式下运行。
- 相应度量：系统必须可用的时间间隔；可用时间；系统可以在降级模式下运行的时间间隔；故障修复时间。

2. 可修改性质量属性场景：主要关注系统在改变功能、质量属性时需要付出的成本和难度，可修改性质量属性场景可能发生在系统设计、编译、构件、运行等多种情况和环境下。

场景要素和可能的情况：
- 刺激源：最终用户、开发人员、系统管理员
- 刺激：希望增加、删除、修改、改变功能、质量属性、容量等

- 环境：系统设计时、编译时、构建时、运行时
- 制品：系统用户界面、平台、环境或与目标交互的系统

- 响应：查找架构中需要修改的位置，进行修改且不会影响其它功能，对所做的修改进行测试，部署所做的修改。
- 响应度量：根据所影响元素的数量度量的成本、努力、资金；该修改对其它功能或质量属性所造成影响的程度。

3. 性能质量属性场景：主要关注系统的响应速度，可以通过效率、响应时间、吞吐量、负载来客观评价性能的好坏。

场景要素和可能的情况：
- 刺激源：用户请求、其它系统触发
- 刺激：定期事件到达、随机事件到达、偶然事件到达

- 环境：正常模式、超载模式
- 制品：系统

- 响应：处理刺激、改变服务级别
- 响应度量：等待时间、期限、吞吐量、抖动、缺失率、数据丢失率


4. 可测试性质量属性场景：主要关注系统测试过程中的效率，发现系统缺陷或故障的难易程度等

场景要素和可能的情况：
- 刺激源：开发人员、增量开发人员、系统验证人员、客户验收测试人员、系统用户
- 刺激：已完成的分析、架构、设计、类和子系统集成、所交付的系统

- 环境：设计时、开发时、编译时、部署时
- 制品：设计、代码段、完整的应用

- 响应：提供对状态值的访问，提供所计算的值，准备测试环境
- 响应度量：已执行的可执行语句的百分比；如果存在缺陷出现故障大的概率；执行测试的时间；测试中最长依赖的长度；准备测试环境的时间。

5. 性能质量属性场景：

场景要素和可能的情况：
- 刺激源：
- 刺激：

- 环境：
- 制品：

- 响应：
- 响应度量：

6. 性能质量属性场景：

场景要素和可能的情况：
- 刺激源：
- 刺激：

- 环境：
- 制品：

- 响应：
- 响应度量：

7. 性能质量属性场景：

场景要素和可能的情况：
- 刺激源：
- 刺激：

- 环境：
- 制品：

- 响应：
- 响应度量：

8. 性能质量属性场景：

场景要素和可能的情况：
- 刺激源：
- 刺激：

- 环境：
- 制品：

- 响应：
- 响应度量：
