
## 架构相关的题目
八大架构

## 软件工程相关
整个生命周期都有可能考，测试考得比较多、其次是运维，最后是需求分析


## 字数
摘要：300字


某集团大型分布式通用游戏商业化系统




## # 项目

#### 项目背景

#### 系统划分
1. 游戏商业化模块
2. 游戏生命周期管理模块
3. 游戏数据管理模块




## # 论文相关技术论点（每个题目最少三点），最少熟练掌握5种题目的论文写法
至少3个论点，每个论点在论文的正文部分写一段，下面给出预测题目的主要论点，可以根据题目要求选择侧重点


#### 微服务架构相关题目的论点（重点掌握1）（注意向soa转化，如果考soa，可以稍作改动，引入ESB总线等）
1. 服务划分
2. 服务通信
3. 服务安全性
4. 第四


#### 测试方法相关题目的论点（重点掌握2）
1. 白盒测试理论（如何设计测试用例：语句覆盖、判定覆盖、条件覆盖、条件判定组合覆盖、路径覆盖）
2. 黑盒测试理论（如何设计测试用例：等价类划分、边界值划分、错误推测等）
3. 自动化测试方法（负载测试（逐步增加负载，不同负载下的系统运行参数）和压力测试（指定负载下测试系统运行参数））
4. 第四


#### 事件驱动相关题目的论点
1. 异步通信：事件源、事件管理器、事件分发器、事件处理器（侧重点写这个，消息队列与订阅发布次要）
2. 消息队列
3. 订阅-发布


#### 软件维护相关题目的论点
1. 遗留系统演化（刚好重构项目）
2. 软件维护的四种类型（正确性、完善性、适应性、预防性），如正确性
3. 软件维护的四种类型（正确性、完善性、适应性、预防性），如适应性


#### 运维相关题目的论点
1. 弹性伸缩
2. 自动化运维
3. CI/CD


#### soa架构相关题目的论点
1. 服务划分
2. 服务通信
3. ESB总线


#### 云原生相关题目的论点（25年11月刚考过，概率不大）
1. 伸缩性
2. 安全性
3. 全流程自动化


#### 人工智能相关题目的论点
1. 
2. 
3. 
4.  


## # 论文万能模板（10段式）
论文一般在2200-2800字之间，尽量不要在范围外

#### 注意点
- 自己角色：技术中高层（系统架构设计师、技术经理）
- 正文部分和论文题目有关，需要根据上面整理的题目和论点来写，其余部分只跟项目有关，属于万能模板，不要轻易改项目

- 论文题目：3个子题目（3个问题）
  1. 问项目背景、项目介绍；
  2. 给出题目相关技术的优点；
  3. 理论结合实际

#### 摘要（300字左右，分两段）
1. 第一段：介绍项目时间、作用、我的职责
2. 第二段：概括正文的三个论点（一句话概括一段）

#### 项目背景（500字左右，分两段）（回应子题目1）
1. 第一段，介绍项目的大背景（比如当前公司遇到了什么问题）
2. 第二段，由第一段引出了第二段的内容，也就是这个项目，然后重复写摘要里的项目信息、我的职责，具体的功能、主要使用的技术（比如说分布式微服务，不要写很具体的技术）等。

#### 回应子题目2（300字左右，一段）（一定要有，不会也要写一些，没有肯定不会通过的）
根据题目要求，具体回应
比如可能会问微服务优点有哪些等等

#### 正文-技术理论结合实际（根据论点分析在项目中的应用与体现，至少3个论点）（1200字左右，3段，每段大概400字）（回应子题目3）
正文一定要理论结合实际（也就是项目中体现论点的地方），并且实际一定要有，一定要写项目中具体的流程，不能只谈理论（具体的技术比如docker、k8s反而没那么重要，但是写了也算加分项）
1. 第一段：论点1怎么怎么样。。。。什么原理、项目中怎么体现的等等
2. 第二段：论点2怎么怎么样。。。。什么原理、项目中怎么体现的等等
3. 第二段：论点3怎么怎么样。。。。什么原理、项目中怎么体现的等等

#### 结尾（400字左右，分两段，字数可以根据前面内容字数确定，前面少可以多一些，前面太多，结尾可以少一些）
1. 第一段：项目成果、自己的收获
2. 第二段：项目的不足之处，以及怎么优化（不要超过两个）
